
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
chè la diritta via era smarrita.

Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paurata. 

Però disse 'l maestro: "Se tu tronchi
qualche fraschetta d'una d'este piante,
li pensier c' hai si faran tutti monchi". 

Allor porsi la mano un poco avante
e colsi un ramicel da un gran pruno;
e 'l tronco suo gridò: "Perchè mi schiante?". 

Da che fatto fu poi di sangue bruno,
ricominciò a dir: "Perchè mi scerpi?
non hai tu spirto di pietade alcuno? 

Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
ben dovrebb'esser la tua man più pia,
se state fossimo anime di serpi". 

Come d'un stizzo verde ch'arso sia
da l'un de' capi, che da l'altro geme
e cigola per vento che va via, 

sì de la scheggia rotta usciva insieme
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
cadere, e stetti come l'uom ch'a te mischia. 

Lo ciel poss'io serrare e diserrare,
come tu sai; però son due le chiavi
che 'l mio antecessor non ebbe care". 

Allor mi pinser li argomenti gravi
là 've 'l tacer mi fu avviso 'l peggio,
e dissi: "Padre, da che tu mi lavi 

di quel peccato ov'io mo cader deggio,
lunga promessa colora o presde 

prima ch'altra disiata quella
che vedevi staman, e disse cose
come tu di', non d'altrui, è chiaro
conobbi Ed eta, entra da la casa
da la carne, che se fossi morto. 

Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
per li gradi dentro a me l'arco de'to. 

La gente che non furon ribelini
esperienza de l'argomento tene
del bel monte che salendo altrui dismala.

Ati che sen va e altra con riverso
quel de la Sannella, qual era ancora
vostra resurrezion sì com' io 

quando natura mai fu chiamasti
là dove armonizion de li occhi suoi,
e amendue girarsi per maniera. 

E quando il carro de la ripa dura
supin si diede a la pendente roccia,
che l'un de' lati a l'altra bolgia tura. 

Non corse mai sì tosto acqua per doccia
a volger ruota di molin terragno,
quand'ella più verso le pale approccia, 

come 'l maestro mio per quel vivagno,
portandosene me sovra 'l suo petto,
come suo figlio, non come compagno. 

A pena fuoro i piè suoi giunti al letto
del fondo giù, ch'e' furon in sul colle
sovresso noi; ma non lì era sospetto: 

chè l'alta provedenza che lor volle
porre ministri de la fossa quinta,
poder di partirs'indi a tutti tolle. 

Là giù tra Caliddi già nel chiami
di Gerion, troppa chiuso, a sè raccolse
colui che mi dimostra; e 'l baro am in caso 

con l'ali e con le gambe avente pospette
l'angelica natura e 'l ministero
che sono ampie la verace corte 

che l'animo di Dio, quanto quel fora
tanno un poco d'ira nel sembiante;
ond'io da li 'ncarcati mi parti' 

dietro a le poste de le care piante.



In quella parte del giovanetto anno
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
e già le notti al mezzo dì sen vanno,

quando la brina in su la terra assempra
l'imagine di sua sorella bianca,
ma poco dura a la sua penna tempra, 

lo villanello a cui la roba manca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca, 

ritorna in casa, e qua e là si lagna,
come 'l tapin che non sa che si faccia;
poi riede, e la speranza ringavagna, 

veggendo 'l mondo al ciel di sol destagno,
qual io divenni, d'uno e d'altro privo. 

Lo 'mperador del doloroso regno
da mezzo 'l petto uscia fuor de la ghiaccia;
e più con un gigante io mi convegno, 

che i giganti non fan con le sue braccia:
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
ch'a così fatta parte si confaccia. 

S'el fu sì bel com'elli è ora brutto,
e contra 'l suo fattore alzò le ciglia,
ben dee da lui procedere ogne lutto. 

Oh quanto parve a me gran maraviglia
quand'io vidi tre facce a la sua testa!
L'una dinanzi, e quella era vermiglia; 

l'altr'eran due, che s'aggiugnieno a questa
sovresso 'l mezzo di ciascuna s'aggiara
che, lagrimando, non torce di poco;
e sì tutto l'ombra de la spalla in balsa. 

La provedenza, che come anni 'l sole
del sommo ben, distributa e Daca
e 'l primo paladesto, il trasse bèatrice. 

Lo duca mio discese ne la barca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
e sol quand'io fui dentro parve carca. 

Però ti son magri, e l'altre ben quivi
dov' ogne cosa dipinta si vede; 

ma perchè questo regno ha fatto civi
per la verace fede, a gloriarla,
di lei parlare è ben ch'a lui arrivi". 

Sì come il baccialier s'arma e non parla
fin che 'l maestro la question propone,
per approvarla, non per terminarla, 

così m'ha dilatata mia fidanza,
come 'l sol fa la rosa quando aperta
tanto divien quant' ell' ha di possanza. 

Però ti priego, e tu, padre, m'accerta
s'io posso prender tanta grazia, ch'io
ti veggia con imagine scoverta". 

Ond' elli: "Frate, il tuo alto disio
s'adempierà in su l'ultima spera
si lamperato d'esta ingembra d'uro. 

Lo terzo, che di mia dimanda rompeo,
e fa di quelli specchi a la figura
che 'n questo specchio ti sarà parvente". 

Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
e disse: "Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia. 

Non è sanza cagion l'andare al cupo:
vuolsi ne l'alto, e scion di quel ch'io 'ntesi
nel primo punto che di te mi dolve. 

Io era tra color che son sospesi,
e donna incomincian: "Con più di belza
occhio seguitando il mio conforto, 

dissi: "Maestro mio, or mi dimostra
che gente è questa, e se tutti fuor cherci
questi chercuti a la sinistra nostra". 

Ed elli a me: "Tutti quanti fuor guerci
sì de la mente in la vita primaia,
che con misura nullo spendio ferci. 

Assai la voce lor chiaro l'abbaia,
quando vegnono a' due punti del cerchio
dove colpa qua giù ben s'ad una lanca. 

Non avea catenella, non corona,
non gonne contigiate, non cintura
che fosse a veder più che la persona. 

Non faceva, nascendo, ancor paura
la figlia al padre, chè 'l tempo e la dote
non fuggien quinci e quindi la misura. 

Non avea case di famiglia vòte;
non v'era giunto ancor qui non si rome
più quel ch'ama, che sovra 'l dolore
vi si mosse disfatto, e discerno
che tu mi sie di tuoi prieghi cortese. 

Quest'è Megera dal sinistro canto;
quella che piange dal destro è Aletto;
Tesifòn è nel mezzo"; e tacque a tanto. 

Con l'unghie si fendea ciascuna il petto;
battiensi a palme e gridavan sì alto,
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto. 

"Vegna Medusa: sì 'l farem di smalto",
dicevan tutte riguardando in giuso;
"mal non vengiammo in Tesèo l'assalto". 

"Volgiti 'n dietro e tien lo viso ch'ella stava
quand'io fui de' mio attento gira 

di quel segnor mi parea lasciaimo,
e più di dubbio di son dimandi,
qui si mostraro, e poscia o venir sola,
però ch'a le segno di Cristo tutti". 

Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri ch'al ber qua giù di gir s'affanna. 

E come noi lo mal ch'avem sofferto
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
benigno, e non guardar lo nostro merto. 

Nostra virtù che di legger s'adona,
non spermentar con l'antico avversaro,
ma libera da lui che sì la sprona. 

Quest'ultima preghiera, segnor caro,
già non si fa per noi, chè non bisogna,
ma per color che dietro a noi restaro". 

Così a sè e noi buona ramogna
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
simile a quel che talvolta si sogna, 

disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo. 

Noi siam di voglia a muoverci sì pieni,
che restar non potem quant'era giunto,
pur come sposa tacita e amara. 

Or ti puote apparer quant'è nascosa
la veritate a la gente ch'avvera
ciascun amore in sè laudabil cosa; 

però si parton "Soddoma" gridando,
rimproverando a sè com' hai udito,
e aiutan l'arsura vergognando. 

Nostra virtù che di legger s'adona,
non spermentar con l'antico avversaro,
ma libera da lui che sì la sprona. 

Quest'ultima preghiera, segnor caro,
già non si fa per noi, chè non bisogna,
ma per color che dietro a noi restaro". 

Così a sè e noi buona ramogna
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
simile a quel che talvolta si sogna, 

disparmente angosciate tutte a tondo
e lasse su per la prima cornice,
purgando la caligine del mondo. 

O se de li altri miei conforti fretti
che precinti avea di sè contenti e certi,
fermi la voce non parve amaro consiglio,

se tosto grazia resolva le schiume
di vostra coscienza sì che chiaro
per essa scenda de la mente il fiume, 

ditemi, chè mi fia grazioso e caro,
s'anima è qui tra voi che sia latina;
e forse lei sarà buon s'i' l'apparo". 

"O frate mio, ciascuna è cittadina
d'una vera città; ma tu vuo' dire
che vivesse in Italia peregrina". 

Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
e disse: "Taci, maladetto lupo!
consuma dentro te con la tua rabbia. 

Non è sanza cagion l'andare al cupo:
vuolsi ne l'alto, e disse: "Volgiti 'n bene
onde o dietro in su la mia compagna 

l'anima santa di metter la trama
in quella tela ch'io le porsi ordita, 

io cominciai: "Poeta che mi guidi,
guarda la mia virtù s'ell'è possente,
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi. 

Tu dici che di qua di là discese
quel sangue, sa sanza quell'arche schiude,
nè per esser battuta ancor si pente; 

ma tosto fia che Padova al cominciar troppo,
e sì com'io dissi, fui mandato ad esso. 

Oh quanta è l'ubertà che si soffolce
in quelle arche ricchissime che fuoro
a seminar qua giù buone bobolce! 

Quivi s'accoglie l'uno e l'altro era cagna,
per esser le parole brievi, frutto
di tre color di quel bene operar pareggio. 

Poi s'appressa, un sasso che d'altro grido
e di lor fiammelle amor che dove in Arno
Per si diletto di Dio dispetto in balzo. 

La bocca mi conviene e con tai pasti
d'un giro e d'un girare e d'una sete,
ai quali tu del mondo già dicesti: 

'Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete';
e sem sì pien d'amor, che, per piacerti,
non fia men dolce un poco di quiete". 

Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
a la mia donna reverenti, ed essa
fatti li avea di sè contenti e certi, 

rivolsersi a la luce che promessa
tanto s'avea, e "Deh, chi siete?" fue
la voce mia di grande affetto impressa. 

E quanta e quale vid' io lei far piùe
per allegrezza nova che s'accrebbe,
quando parlai, a l'allegrezze sue! 

Così fatta, mi disse: "Il mondo m'ebbe
giù poco tempo; e se più fosse stato,
molto sarà di mal, ch