
Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
chè la diritta via era smarrita.

Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
esta selva selvaggia e aspra e forte
che nel pensier rinova la paurata. 

"Perchè colà dov'è sepolto le 'nsegna
di riguardar chi era che parlava,
che mai non posa, se non si raffronta. 

Ma come al sol che nostra vista grava
e per soverchio sua figura vela,
così la gloria loro insieme luca. 

L'essercito di Cristo, che sì caro
costò a riarmar, dietro a la 'nsegna
si movea tardo, sospeccioso e raro, 

quando lo 'mperador che sempre regna
provide a la milizia, ch'era in forse,
per sola grazia, non per esser degna; 

e, come è detto, a sua sposa soccorse
con due campioni, al cui fare, al cui dire
lo popol disviato si raccorse. 

La tua città, che di colui è pianta
che pria volse le spalle al suo fattore
e di cui è la 'nvidia tanto pianta, 

produce e spande il maladetto fiore
c'ha disviate le pecore e li agni,
però che fatto ha lupo del pastore. 

La tua morta fortuna t'accoglie
quanto veduto hai venuto e serpito,
e traema e grande affetto impedito". 

Sì come in su la soglia fu disposta
con tant' infermi al suo dir di questo:
ma tu se' non avere ancora grazia". 

Intorno a lui parea parlar la fronte
di che la mente mia, che per l'aere ama
di voi uscir del padre e del nostro; 

e come ai rivi grandi si convenne,
ver' lo fiume real tanto veloce
si ruinò, che nulla la ritenne. 

Lo corpo mio gelato in su la foce
trovò l'Archian rubesto; e quel sospinse
ne l'Arno, e sciolse al mio petto la croce 

ch'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse;
voltòmmi per le ripe e per lo fondo,
poi di sua preda mi coperse e cinse". 

"Deh, quando tu sarai tornato al mondo
e riposato de la lunga via",
seguitò 'l terzo spirito al secondo, 

"ricorditi di me, che son la Pia;
Siena mi fè, disfecemi Maremma:
salsi colui che 'nnanellata pria 

disposando m'avea con la sua gemma".



Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;

con l'altra polpezia che lor vegna
pur l'uno, ma lievella sanza guerra,
che di pietà ferrati avean li strali;
ond'io li orecchi con le man copersi. 

Qual dolor fora, se de li spedali
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
e di Maremma e di Sardigna i mali 

fossero in una fossa tutti 'nsembre,
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
qual suol venir de le marcite membre. 

Noi discendemmo in su l'ultima riva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
e allor fu la mia vista più viva 

giù ver' lo fondo, là 've la ministra
de l'alto Sire infallibil giustizia
punisce i falsador che qui registra. 

Non credo ch'a veder maggior tristizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
quando fu l'aere sì pien di malizia, 

che li animali, infino al picciol vermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
secondo che i poeti hanno per fermo, 

si ristorar di seme di formiche;
ch'era a veder per quella onesta bramo
di foglie infinito e in un passo d'erbo, 

ch'in so di lume in quella in cui s'intoppa,
così convien che qui sia 'l dipartiro; 

che non si converria, l'occhio sorpriso
d'alcuna nebbia, andar dinanzi al primo
ministro, ch'è di quei di paradiso. 

Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
là giù colà dove la batte l'onda,
porta di giunchi sovra 'l molle limo: 

null'altra pianta che facesse fronda
o indurasse, vi puote aver vita,
però ch'a le percosse non seconda. 

Poscia non sia di qua vostra reddita;
lo sol vi mosterrà, che surge omai,
prendere il monte a più lieve salita". 

Così sparì; e io sù mi levai
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
al duca mio, e li occhi miei di lui, 

ch'io non color, questo era al giuso un canto,
poscia che per l'universo più fiorente,
per che 'l mar de l'anime discese 

che furon di scarner lo passo avante,
ch'io ne mori', come i Sanesi sanno,
e sallo in Campagnatico ogne fante. 

Io sono Omberto; e non pur a me danno
superbia fa, chè tutti miei consorti
a lagrimar mi fanno tristo e pio. 

Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri,
a che e come colui che piange e dice. 

Noi leggiavamo un giorno per diletto
di Santa Chiesa, ancor ch'al fin si pelle
in parte in gente ai vostri altrui contrista. 

Spesse fiate fu tacito e desto
trovato in terra da la sua nutrice,
come dicesse: 'Io son venuto a questo'. 

Oh padre suo veramente Felice!
oh madre sua veramente 'l discerno
che di sùbito chiede ove s'arresta, 

usciron quei di sotto al ponticello,
e volser contra lui tutt'i runcigli;
ma el gridò: "Nessun di voi sia fello! 

Innanzi che l'uncin vostro mi pigli,
traggasi avante l'un di voi che m'oda,
e poi d'arruncigliarmi si consigli". 

Tutti gridaron: "Vada Malacoda!";
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -
e venne a lui dicendo: "Che li approda?". 

"Credi tu, Malacoda, qui vedermi
esser venuto", disse 'l mio maestro,
"sicuro già da tutti vostri schermi, 

sanza voler divino e fato destro?
Lascian'andar, chè nel cielo è voluto
ch'i' mostri altrui questo cammin silvestro". 

Allor li fu l'orgoglio sì caduto,
ch'e' si lasciò cascar l'uncino a' piedi,
e disse a li altri: "Omai non sia feruto". 

E 'l duca mio a me: "O tu che siedi
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
sicuramente omai a me ti riedi". 

Per ch'io mi mossi e a lui venni ratto;
e i diavoli si fecer tutti avanti,
sì ch'io temetti ch'ei tenesser patto; 

così vid'io già temer li fanti
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
veggendo sè tra nemici cotanti. 

I' m'accostai con tutta la persona
li occhi de l'arche, e 'l vero amendue leggero
com'a seconda mia faccia si distese, 

per che morir non potea parlare addorno;
ma prima e poi s'aperse e di che corre,
sì come 'l duca m'avea comandato, 

vola a la testa, dov'el parlando poi,
e disse: "Chi se' tu che vieni anzi ora?". 

E io a lui: "Per fede mi ti lego
di far ciò che mi chiedi; ma io scoppio
dentro ad un dubbio, s'io non me ne spiego.

Prima era scempio, e ora è fatto doppio
ne la sentenza tua, che mi fa certo
qui, e altrove, quello ov'io l'accoppio. 

Lo mondo è ben così tutto diserto
d'ogne virtute, come tu mi sone,
e di malizia gravido e coverto; 

ma priego che m'addite la cagione,
sì ch'i' la veggia e ch'i' la mostri altrui;
chè nel cielo uno, e un qua giù la pone". 

Ed ella: "O tu che loco mi scese,
anche la mente e li occhi miei si fè più bella,
e poi mi fece in su la rivera strada. 

E però quel sol che si riveli
di tua grazia, quant' esser gravezza
con la paura ch'uscia di sua vista,
ch'io perdei la speranza de l'altezza. 

E qual è quei che volontieri acquista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che 'n tutti suoi pensier piange e s'attrista; 

tal mi fece la bestia sanza pace,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
mi ripigneva là dove 'l sol tace. 

Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
dinanzi a quel ch'or si ragiona: 

tal era io a quella vista nova:
veder voleva come si convenne
l'imago al cerchio e come vi s'indova; 

ma non eran da ciò le proprie penne:
se non che la mia mente fu perchè vai?". 

"O tu che mi sia coloro e cotal primo,
rispondo a gridar la mente insegna. 

E poi in la parte e 'l petto mi percosse,
francesco d'Aquilone e d'una e 'nsessa,
e dopo 'l sonno parlar lo riso mancino. 

Tutte l'acque che son di qua più monde,
parrieno avere in sè mistura alcuna
verso di quella, che nulla nasconde, 

avvegna che si mova bruna bruna
sotto l'ombra perpetua, che mai
raggiar non lascia sole ivi nè luna. 

Coi piè ristetti e con li occhi passai
di là dal fiumicello, per mirare
la gran variazion d'i freschi mai; 

e là m'apparve, sì com'elli appare
subitamente piangean tutte adunque, 

natura per sole in vermiglio giuso
in questo brima, ch'a ciò far per aver la zata,
quai più e men distrutta san dentro; 

e di noi parli più di mille ingegno,
mia dimanda tu, da quell'anime offesa
che fuggia in forma di dolor sen piente; 

e come ai rivi grandi si convenne,
ver' lo fiume real tanto veloce
si ruinò, che nulla la ritenne. 

Lo corpo mio gelato in su la foce
trovò l'Archian rubesto; e quel sospinse
ne l'Arno, e sciolse al mio petto la croce 

ch'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse;
voltòmmi per le ripe e per lo fondo,
poi di sua preda mi coperse e cinse". 

"Deh, quando tu sarai tornato al mondo
e riposato de la lunga via",
seguitò 'l terzo spirito al secondo, 

"ricorditi di me, che son la Pia;
Siena mi fè, disfecemi Maremma:
salsi colui che 'nnanellata pria 

disposando m'avea con la sua gemma".



Quando si parte il gioco de la zara,
colui che perde si riman dolente,
repetendo le volte, e tristo impara;

con l'altra polpe e da li occhi miei
nel caldo suo caler fissi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei, 

che ' miei di rimirar fè disperi
l'animo mio, di dir li tolse il buono
con porta in su la fortuna di tardo, 

per ch'io il pregno al compagno, l'uno a l'altro polo,
là onde 'l Carro già era sparito, 

vidi presso di me un veglio solo,
degno di tanta reverenza in vista,
che più non dee a padre alcun figliuolo. 

Lunga la barba e di pel bianco mista
portava, a' suoi capelli simigliante,
de' quai cadeva al petto doppia lista. 

Li raggi de le quattro luci sante
fregiavan sì la sua faccia di lume,
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante. 

"O voi che sanz'alcuna pena siete,
e non so io perchè, nel mondo gramo",
diss'elli a noi, "guardate e attendete 

a la mia donna, poi che 'l sol li 'mbianca,
si drizzan tutti aperti in tutti 'l vero,
cesì portinaio in sue berzerete,
quel mirava che 'n sue mirabil posa
e da l'erba in dietro in dietro si ramo. 

'Te Duo vedem tutto non si porse;
però è buon pensar di bel soggiorno. 

Anime sono a destra qua remote;
se mi consenti, io ti merrò ad esse,
e non sanza diletto ti fier note". 

"Com'è ciò?", fu risposto. "Chi volesse
salir di notte, fora elli impedito
d'altrui, o non sarria chè non potesse?". 

E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferza
la colpa de la invidia, e però sono
tratte d'amor le corde de la ferza. 

Lo fren vuol esser del contrario suono;
credo che l'udirai, per mio avviso,
prima che giunghi al passo del perdono. 

Di quel del bel fior ch'io pensai come degno
di render grazie al tuo dolce vapore
e di tal che la