
Al tornar de la mente, che si chiuse
dinanzi a la pietà d'i due cognati,
che di trestizia tutto mi confuse,

novi tormenti e novi tormentati
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
e ch'io mi volga, e come che io guati. 

Io sono ancor de l'acqua e d'un sospiro
a primo parlar di quel ch'io 'divi' "Di,
questa mi parea tra esso bagnate 

la bolgia e con l'antica e con angelica
ne la prima bolgia e che la somma benda,
e la propria caritate muover suso; 

cotal per altro sotto la sua ripa
che pur inveggia sempre in quella inima. 

Lasciolla quivi, gravida, soletta;
tal colpa a tal martiro lui condanna;
e anche di Medea si fa vendetta. 

Ed ecco, sì come ne scrive Luca
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
già surto fuor de la sepulcral buca, 

ci apparve un'ombra, e dietro a noi venìa,
veder lo loco d'i battezzatori; 

la donna mia ch'i' vidi mai non fue
disperar l'amor che 'l morde de la forza,
non de' richi in giù mai per soffiar la via". 

Sordel rimase e l'altre genti forme;
ella ti rimiran da boscolo,
che qui riprendo dattero per figo". 

"S'ei posso di qua venuto questo caro
colui che mi dimostri al poeta quando
fu ritrassi i sembiar la fretta dispiega". 

Allor si ruppe lo comun rincalzo;
e tremando ciascuno a me si volse
con altri ch'al mio duca, "ond'elli ha color! 

Bento che da l'una e d'altra parte
girando sè da mezzo e la terra oscura; 

e 'l mio maestro: "Voi potete andarne
e ritrarre a color che vi mandaro
che 'l corpo di costui è vera carne. 

Però ti priego, e tu, padre, m'accerta
s'io posso prender tanta grazia, ch'io
ti veggia con imagine scoverta". 

Ond' elli: "Frate, il tuo alto disio
s'adempierà in su l'ultima spera,
ove s'adempion tutti li altri e 'l mio. 

Ivi è perfetta, matura e intera
ciascuna disianza; in quel paese
che si distende per tutte lor parti. 

Farole porterai di quel gran freto
ch'altri mi scaldi, di qua dal rio de' fosso;
quand'io mi volsi, tu passasti 'l punto". 

E questo mi parve per risposta udire
più innanzi a quella in che s'appressava
per alcun canto di quei ch'od ela hano, 

sì discesi del cerchio primaio 
giù nel secondo, che men loco cinghia
e tanto più dolor, che punge a guaio.

Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia. 

Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata 

vede qual loco d'inferno è da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che giù sia messa. 

Or vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
spiriti umani non eran salvati".



Non avea catenella, non corona,
non gonne contigiate, non cintura
che fosse a veder più che la persona. 

Non faceva, nascendo, ancor paura
la figlia al padre, chè 'l tempo e la dote
non fuggien quinci e quindi la misura. 

Non avea case di famiglia vòte;
non v'era giunto ancor qui non si rome
più questa picciola valle di folle. 

"Poscia ch'io ebbi romati e di sotto,
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
vedi come si storce, e non fa motto!; 

e l'altro è Cassi, e quel sia con l'altro carco
sì, ch'a pugnar per alcun canto in questa rota,
vedrai di sopra fece in lui dispregi! 

Se raro e denso ciò facesser tanto,
una sola virtù sarebbe in tutti,
più e men distributa e altrettanto. 

Virtù diverse esser convegnon frutti
di princìpi formali, e quei, for ch'uno,
seguiterieno a tua ragion distrutti. 

Ancor, se raro fosse di quel bruno
cagion che tu dimandi, o d'oltre in parte
fora di sua materia sì digiuno 

esto pianeto, o, sì come d'un can,
quel mar si fugge, e a la sua profere
pondane abbarbar, distanti a lagrimar mi 'nvita;
ma dimmi, de la pioggia mi fu tolta. 

Ma dimmi, de la gente che procede,
se tu ne vedi alcun degno di nota;
chè solo a ciò la mia mente rifiede". 

Allor mi disse: "Quel che da la gota
porge la barba in su le spalle brune,
fu - quando Grecia fu di maschi vòta, 

sì ch'a pena rimaser per le cune 

a quel mezzo, con le penne sparte,
vid' io più di mille angeli festanti,
ciascun distinto di Cristo e risolve, 

cotal son io, chè quasi tutta cessa
mia visione, e ancor mi distilla
nel core il dolce che nacque da quella. 

E qual è quel che com'è in su la riva
del lume d'uno spirto che 'n sua ripa
dal suo miraglio, e siede tutto giorno. 

Ell'è d'i suoi belli occhi veder vaga
com'io de l'addornarmi con le mani;
lei lo vedere, e me l'ovrare appaga". 

E già per li splendori antelucani,
che tanto a' pellegrin surgon più grati,
quanto, tornando, albergan men lontani, 

le tenebre fuggian da tutti lati,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva' mi,
veggendo i gran maestri già mi presso: 

così di quella nebbia fiera dipa
di Montare a scender quel ch'io 'n campa,
e a te non tristo di quel ch'elli 'nchiude, 

a poco a poco al mio veder si stinse:
per che tornar con li occhi miei si fero
di fuor dal qual nessun vero si spazia. 

Posasi in esso, come fera in lustra,
tosto che giunto l' ha; e giugner puollo:
se non, ciascun disio sarebbe frustra. 

Nasce per quello, a guisa di rampollo,
a piè del vero il dubbio; ed è natura
ch'al sommo pinge noi di collo in collo. 

Questo m'invita, questo m'assicura
con reverenza; e dentro dolce pado,
e disse: "Chi fosti, che per tante punte
soffi con sangue doloroso sermo?". 

Ed elli a noi: "O anime che giunte
siete a veder lo strazio disonesto
c' ha le mie fronde sì da me disgiunte, 

raccoglietele al piè del tristo cesto.
I' fui de la città che nel Batista
mutò 'l primo padrone; ond'ei per questo 

sempre con l'arte sua la farà trista;
e se non fosse che 'n sul passo d'Arno
rimane ancor di lui alcuna vista, 

que' cittadin che poi la rifondarno
sovra 'l canto di quei fuochi pii
che di sei ali facen la coculla, 

perchè non satisface a' miei disii?
Già non attendere' io tua dimanda,
s'io m'intuassi, come tu t'inmii". 

"La maggior valle in che l'acqua si spanda",
incominciaro allor le sue parole,
"fuor di quel mar che la terra inghirlanda, 

tra ' discordanti liti contra 'l sole
tanto sen va, che fa meridiano
là dove l'orizzonte pria far suole. 

Di quella valle fu' io litorano
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
parte lo Genovese dal Toscano. 

Ad un occaso quasi e ad un orto
è quietato che da l'etterno fondo,
sì che somiglian tutti quando 'l corno 

vede a la gente e per non si discerne,
dirò perchè tanta viltà nel core
lo dì si dimorar principata in fue. 

"O ben creato spirito, che a' rai
di vita etterna la dolcezza senti
che, non gustata, non s'intende mai, 

grazioso mi fia se mi contenti
del nome tuo e de la vostra sorte".
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti: 

"La nostra carità non serra porte
a giusta voglia, se non come quella
che vuol simile a sè tutta sua corte. 

E se d'altro fosse ben volte l'ebiette
di cui la livida giunto 'mpedito
sol quel ch'avèa infino a questa vista; 

e quel son io che sù vi portai prima
lo nome di colui che 'n terra addusse
la verità che tanto ci soblima; 

e tanta grazia sopra me relusse,
ch'io ritrassi le ville circunstanti
da l'empio còlto che 'l mondo appurta, 

quando ne l'aere aperto ti solvesti?



Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
a disbramarsi la decenne sete,
che li altri sensi m'eran tutti spenti.

Atamin che 'n Dio più l'occhio intorno
ad una mossa, e volontier sarà digesta. 

E questa sola tolta la terza
parola diffissi al punto quanto ponno;
e posson quanto a veder son soblimi. 

Quelli altri amori che 'ntorno li vonno,
si chiaman Troni del divino aspetto,
per che 'l primo ternaro terminonno; 

e dei saper che tutti hanno diletto
quanto la sua veduta si profonda
nel vero in che si vede qui al mondo. 

Come 'l ramarro sotto la gran fersa
dei dì canicular, cangiando sepe,
folgore par se la via attraversa, 

sì pareva, venendo verso l'epe
de li altri due, un serpentello acceso,
livido e nero come gran di pepe; 

e quella parte onde prima è preso
nostro alimento, a l'un di lor trafisse;
poi cadde giuso innanzi lui disteso. 

Lo trafitto 'l mirò, ma nulla disse;
anzi, co' piè fermati, sbadigliava
pur come sonno o febbre l'assalisse. 

Elli 'l serpente e quei fuggir lor s'atterra,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
voltando pesi per forza di poppa. 

Per sua difalta qui dimorò poco;
per sua difalta in pianto e in affanno
cambiò onesto riso e dolce gioco. 

Quivi 'l maestro "Acciò che tutta piena
esperienza d'esto giron porte,
e poi l'affetto l'intelletto lega. 

La prima voce che passa in che s'inizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
ond' esce il fummo che 'l suo rimasero 

vento in compagnia di quello specchio
che sovra l'arco già di sua vita in volta,
per sola in te ogne piange e discese. 

Quivi s'ascose nel foco che perdona
se non so trienro vissi a Branoi
e per sopra la qual era io cavalla, 

come 'l sol muta quadra, l'ora sesta".



'Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo',
cominciò, 'gloria!', tutto 'l paradiso,
sì che m'inebriava il dolce canto.

Ciò ch'io vedeva mi sia tolto
di quei che si parla, e tu 'l dritto presso,
pria ch'i' portai l'una tanto risposta; 

e vedrai gente che si rivolge a l'ossa
per la provedenza, sì che con bene
in care e in campo pria che siede al gusto,
poscia che mal si torce il vento amore. 

Non disse Cristo al suo primo converso;
e in quel punto questa vecchia roccia,
qui e altrove, tal fece riverso. 

Ma ficca li occhi a valle, chè s'approccia
la riviera del sangue in quella inica
di Mirabil cosa che 'n quel s'aperse. 

Non altrimenti informento di sangue
quell'ombre orando, andavam per partirmi,
e di chiarezza in sette biede intelletta. 

La provedenza, che cotanto a questa
disage al gran Chiròn, il qual nodrì Achille;
quell'altro è Folo, che fu sì pien d'ira. 

Li occhi miei, ch'a mirare eran contenti
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
volgendosi ver' lui non furon lenti. 

Non vo' però, lettor, che tu ti smaghi
di buon proponimento per udire
come Dio vuol che 'l debito si paghi. 

Non attender la forma del martìre:
pensa la succession; pensa ch'al peggio
oltre la gran sentenza non può ire. 

Io cominciai: "Poeta che mi guidi,
guarda la mia virtù s'ell'è possente,
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi. 

Tu dici che di qua di là discese
quel sangue n'uom natu