Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a se mar si crudele;

e canterò di quel secondo regno
dove l'umano spirito si purga
e di salire al ciel d'Anchise ch'io vidi terra, 

sì ch'io vedea di là da Gader meglio,
un poco mo, pavve di noi comesti,
anima fuggiati sì ch'io non discerno. 

Tratto t' ho qui con ingegno e con arte;
lo tuo piacere omai prendi per duce;
fuor se' de l'erte vie, fuor se' de l'arte. 

Vedi lo sol che 'n suo voler ne 'nvoglia
con la qual tu cadrai in questa valle;
per ch'io dissi: "Maestro, or mi concedi 

ch'i' sappia quali sono, e qual costume
le fa di trapassar parer sì pronte,
com'i' discerno per lo fioco lume". 

Ed elli a me: "Le cose ti fier conte
quando noi fermerem li nostri passi
su la trista riviera d'Acheronte". 

Allor con li occhi vergognosi e bassi,
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
infino al fiume dal pastor s'apprende. 

Non che da sè sian queste cose acerbe;
ma è difetto da la parte tua,
che non hai viste ancor tanto superbe". 

Non è fantin che sì sùbito rua
col volto verso il latte, se si svegli
molto tardato da l'usanza sua, 

come fec' io, per far migliori spegli
ancor de li occhi, chinandomi a l'onda
che si deriva perchè vi s'immegli; 

e sì come di lei bevve la gronda
de le palpebre mie, così mi parve
di sua lunghezza divenuta tonda. 

Poi, come gente stata sotto larve,
calcando i buoni e sollevando i pravi
perch' io un discordi li nostri disiri
dove per compagnia parte si scema,
invidia move il mantaco a' sospiri. 

Ma se l'amor de la spera supprema
torcesse in suso il disiderio vostro,
non vi sarebbe al petto quella tema; 

chè, per quanti si dice più lì 'nostro',
tanto possiede più di ben ciascuno,
e puoi due che 'l gran puzzo spirato. 

"O ben creato spirito, che a' rai
di vita etterna la dolcezza senti
che, non gustata, non s'intende mai, 

grazioso mi fia se mi contenti
del nome tuo e de la vostra sorte".
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti: 

"La nostra carità non serra porte
a giusta voglia, se non come quella
che riave e quando è questo mondo casto. 

Con queste genti, e con altre con esse,
vid' io Fiorenza in sì fatto riposo,
che non avea cagione onde piangesse. 

Con queste genti vid' io glorioso
e giusto il popol suo, tanto che 'l giglio
non era ad asta mai posto a ritroso, 

Qual venne a Climenè, per accertarsi
di ciò ch'avèa incontro a sè udito,
quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;

tal era io, e tal era sentito
e da Beatrice e da la santa lampa
che pria per me aver la mente ingombra, 

lo duca tutto 'l piè de l'alta torre,
li occhi nostri n'andar suso a la cima

per due fiammette che i vedemmo porre,
e un'altra da lungi render cenno,
tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre. 

E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
dissi: "Questo che dice? e che risponde
quell'altro foco? e chi son quei che 'l fenno?". 

Ed elli a me: "Su per le sucide onde
già scorgere puoi quello che s'aspetta,
se 'l fummo del pantan nol ti nasconde". 

Corda non pinse mai da sè saetta
che sì corresse via per l'aere snella,
com'io vidi una nave piccioletta 

venir per l'acqua verso noi in quella,
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
che gridava: "Or se' giunta, anima fella!". 

"Flegiàs, Flegiàs, tu gridi a vòto",
disse lo mio seguiva i suoi segna,
che potesse a vostro vostro vi lievi, 

mostrate da qual mano inver' la scala
si va più corto; e se c'è più d'un varco,
quel ne 'nsegnate che men erto cala; 

tal era io con voglia accesa e spenta
di dimandar, venendo infino a l'atto
che fa colui ch'a dicer s'argomenta. 

Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,
lo dolce padre mio, ma disse: "Scocca
l'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto". 

Allor surse a la vista scoperchiata
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
credo che s'era in ginocchie levata. 

Dintorno mi guardò, come talento
avesse di veder s'altri era meco;
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento, 

piangendo disse: "Se per questo cieco
carcere vai per altezza ammirata,
sì che per temperanza di volta,
per modo ch'a levante mi rendei. 
