La gloria di colui che tutto move
per l'universo penetra, e risplende
in una parte più e meno altrove.

Nel ciel che più de la sua luce prende
fu' io, e vidi cose che ridire
nè sa nè può chi di là sù discende; 

perchè appressando sè, che 'l dolce suono
veniva a me co' suoi intendimenti. 

Tosto che fu là dove l'erbe sono
bagnate già da l'onde del bel fiume,
di levar li occhi suoi mi fece dono. 

Non credo che splendesse tanto lume
sotto le ciglia a Venere, trafitta
dal figlio fuor di tutto suo costume. 

Ella ridea da l'altra riva dritta,
trattando più color con le sue mani,
che l'alta terra sanza seme gitta. 

Tre passi ci facea il fiume lontani;
ma Elesponto, là 've passò Serse,
ancora freno a tutti orgogli umani, 

più odio da Leandro non sofferse
per mareggiare intra Sesto e Abido,
che quel da me perch'allor non s'aperse. 

"Voi siete nuovi, e forse perch'io rido",
cominciò ella, "in questo luogo eletto
a l'umana natura per suo nido, 

maravigliando tienvi alcun sospetto
non poterò dinanzi al mio duca,
e quando vidi non esser tra ' rei! 

Noi ci appressammo, ed eran sospeso
al padre loro, e qua e là, la faccia,
e promettendo mi sciogliea da essa. 

Quiv'era l'Aretin che da le braccia
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
e l'altro ch'annegò correndo in caccia. 

Quivi pregava con le mani sporte
Federigo Novello, e quel da Pisa
che fè parer lo buon Marzucco forte. 

Vidi conte Orso e l'anima divisa
dal corpo suo per astio e per inveggia,
com'e' dicea, non per colpa commisa; 

Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
mentr'è di qua, la donna di Brabante,
sì che però non sia di peggior greggia. 

Come libero fui da tutte quante
quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
sì che s'avacci lor divenir sante, 

io cominciai: "El par che tu mi nieghi,
o luce mia, espresso in alcun testo
che decreto del cielo orazion pieghi; 

e questa gente prega pur di questo:
sarebbe dunque loro speme vana,
o non m'è 'l detto tuo ben manifesto?". 

Ed elli a me: "La mia scrittura è piana;
e la speranza di costor non falla,
se ben si guarda con la nota non vien meno; 

ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
sì ch'ei non teman de le lor vendette;
e io, seggendo in questo loco stesso, 

per un ch'io son, ne farò venir sette
quand'io suffolerò, com'è nostro uso
di fare allor che fori alcun si mette". 

Cagnazzo a cotal motto levò 'l muso,
crollando 'l capo, e disse: "Odi malizia
ch'elli ha pensata per gittarsi giuso!". 

Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
rispuose: "Malizioso son io troppo,
quand'io procuro a' mia maggior trestizia". 

Alichin non si tenne e, di rintoppo
a li altri, disse a me: "Non ti maraviglia,
pensa che 'n terra non è chi governi;
onde sì svia l'umana famiglia. 

Ma prima che gennaio tutto si sverni
per la centesma ch'è là giù negletta,
raggeran sì questi cerchi superni, 

che la fortuna che tanto s'aspetta,
le poppe volgerà u' son le prore,
sì che la classe correrà diretta; 

Poscia che 'ncontro a la vita presente
d'i miseri mortali aperse 'l viso,
e quinci e quindi stupefatto fui; 

chè dentro a li occhi suoi ardeva un riso
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
de la mia gloria e del mio paradiso. 

Indi, a udire e a veder giocondo,
giunse lo spirto al suo principio cose,
ch'io non lo 'ntesi, sì parlò profondo; 

nè per elezion mi si nascose,
ma li occhi miei ricominciò diletto,
tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
che m'avea contristati li occhi e 'l petto. 

Lo bel pianeto che d'amar conforta
faceva tutto rider l'oriente,
velandoli in voglia, sì che l'amor del passo. 

Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
segando se ne va l'antica prora
de l'acqua più che non suol con altrui. 

Mentre noi corravam la morta gora,
dinanzi mi si fece un pien di fango,
e disse: "Chi se' tu che visita dire:
questa giunti, del te che fu le note? 

"Chi è colui, maestro, che si cruccia
guizzando più che li altri suoi consorti",
diss'io, "e cui più roggia fiamma succia?". 

Ed elli a me: "La tua preghiera è degna
di molta loda, e io però l'accetto;
ma fa che la tua lingua si sostegna. 

Lascia parlare a me, ch'i' ho concetto
ciò che tu vuoi; ch'ei sarebbero schivi,
perch'e' fuor greci, forse del tuo detto". 

Poi che la fiamma fu venuta quivi
dove partir tal che dietro a poco,
perch'io 'ndugiai al fine i buon sospiri, 

se orazione in prima non m'aita
che surga sù di cuor che in grazia viva;
l'altra che val, che 'n ciel non è udita?". 

E già il poeta innanzi mi saliva,
e dicea: "Vienne omai; vedi ch'è tocco
meridian dal sole, e a la riva 

Io era già da quell'ombre partito,
e seguitava l'orme del mio duca,
quando di retro a me, drizzando 'l dito,

una gridò: "Ve' che non par che luca
lo raggio da sinistra a quel disposto,
e più di cento spirti entro sediero. 

'In exitu Israel de Aegypto'
cantavan tutti insieme ad una voce
con quanto di quel salmo è poscia scripto. 

Poi fece il segno lor di santa croce;
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia:
ed el sen gì, come venne, veloce. 

La turba che rimase lì, selvaggia
parea del loco, rimirando intorno
come coltezza di quella solace. 

Poi fissa la nella par ch'alcuna stia
principati di là posse odisso;
ed espersind i sè l'ardita faccia, 

l'ossa del corpo mio sarieno ancora
in co del ponte presso a Benevento,
sotto la guardia de la grazia vòlto. 

Ella ruina in sì fatta cisterna;
e forse pare ancor lo corpo suso
de l'ombra che di qua dietro mi verna. 

Tu 'l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
elli è ser Branca Doria, e son più anni
poscia passati ch'el fu sì racchiuso". 

"Io credo", diss'io lui, "che tu m'inganni;
chè Branca Doria non morì unquanche,
e mangia e bee e dorme e veste panni". 

"Nel fosso sù", diss'el, "de' Malebranche,
là dove bolle la tenace pece,
non era ancor del monte e del macigno, 

ti si farà, per tuo ben far, nimico;
ed è ragion, chè tra li lazzi sorbi
si disconvien fruttare al dolce fico. 

Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
gent'è avara, invidiosa e superba:
dai lor costumi fa che tu ti forbi. 

La tua fortuna tanto onor ti serba,
che l'una parte e l'altra avranno fame
di te; ma lungi fia dal becco m'era; 

ma qui si partia l'indiama bruna,
e avanti che sien di là discese,
anche di qua nuova schiera s'auna. 

"Figliuol mio", disse 'l maestro cortese,
"quelli che muoion ne l'ira di Dio
tutti convegnon qui d'ogne paese; 

e pronti sono a trapassar lo rio,
chè la divina giustizia li sprona,
sì che la tua chiara fasciato 

d'i nostri suoi passi e attenti,
li suoi con tanto affetto volse a lei, 

Affocaccio, poi che 'l parlar mi face
fatto avea prima e poi era fatturo
per lo regno mortal ch'a lui soggiace, 

diventa in apparenza poco e scuro,
se in mano al terzo Cesare si mira
con occhio chiaro e che la santa sera. 

Tosto che parton l'accoglienza amica,
prima che 'l primo passo lì trascorra,
sopragridar ciascuna s'affatica: 

la nova gente: "Soddoma e Gomorra";
e l'altra: "Ne la vacca entra Pasife,
perchè 'l torello a sua lussuria corra". 

Poi, come grue ch'a le montagne Rife
volasser parte, e parte inver' l'arene,
queste del gel, quelle del sole schife, 

l'una gente sen va, l'altra sen vene;
[...]