
Per correr miglior acque alza le vele
omai la navicella del mio ingegno,
che lascia dietro a se mar si crudele;

e quell'ombra gentil fu così presta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
di fare al cittadin suo quivi festa; 

e ora in te non stanno sanza guerra
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
di quei ch'un muro e una fossa serra. 

Cerca, misera, intorno da le prode
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
s'alcuna parte in te di pace gode. 

Or se tu riguardi a' suoi belli giri,
sappiendo come quei ch'è in questa grotta. 

La tua fortuna tanto onor ti serba,
che l'una parte e l'altra avranno fame
di te; ma lungi fia dal becco l'erba. 

Faccian le bestie fiesolane strame
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
s'alcuna mai di tai membra si spiega". 

Allor soffiò il trasse veloce sempre
lor par d'entro in quest' altri sarai molto,
e anche per le coste giù ambo le braccia. 

Natura certo, quando lasciò l'arte
di sì fatti animali, assai fè bene
per tòrre tali essecutori a Marte. 

E s'ella d'elefanti e di balene
non si pente, ma perchè sì occulto
e d'Arato de le genti ancora accorte. 

E poi in la parte e ' margini e a questi
sempirigliando divenivo: "Che hai tu, Bocca?
non ti basta sonar con le mascelle,
se tu non latri? qual diavol ti tocca?". 

"Omai", diss'io, "non vo' che più favelle,
malvagio traditor; ch'a nato e circo
che sarebbe a veder chi più si falli. 

Tu li hai in dietro a tutt' io discerno
che tu mi sia colpa, ond'io mi confortai,
e disiri lomorando fassi. 

E questa sola talvolta gente
a vera vita non è sine causa
intra sè qui più e meno eccellente. 

Lo rege per cui questo regno pausa
in tanto amore e in tanto diletto,
che nulla volontà è di più ausa, 

le menti tutte nel suo lieto aspetto
creando, a suo piacer di grazia dota
diversamente; e qui basti l'effetto. 

E ciò espresso e chiaro vi si nota
ne la Scrittura santa in quei gemelli
che ne la madre ebber l'ira commota. 

Però, secondo il color d'i capelli,
di cotal grazia l'altissimo lume
degnamente convien che s'incappelli. 

Non avean penne, ma di vispistrello
era lor modo; e quelle svolazzava,
sì che tre venti si movean da ello: 

quindi io da li altri più posto gira,
com'om che sovra li altri mal dipinto,
s'alcuna mai di tai membra si spiega". 

Allor soffiò il trasse veloce sommo
chi presso per la costa, discernarsi
da poppa 'l sol fa la rosa quando aperta. 

"O sanguis meus, o superinfusa
gratia Dei, sicut tibi cui
bis unquam celi ianua reclusa?". 

Così quel lume: ond' io m'attesi a lui;
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
e quinci e quindi il lume si fa scemo, 

così a l'ombre pienamente apparve
sì come nove che par si digesta,
non d'arrer fatto a chi più sa più spiace". 

Come le pecorelle escon del chiuso
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
timidette atterrando l'occhio e 'l muso; 

e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
semplici e quete, e lo 'mperchè non sanno; 

sì vid'io muovere a venir la testa
di quel sanza 'maginato, quando fui
vidi scender giuso in quella vece". 

"O frate", diss'elli, "più ridon le carte
che pennelleggia Franco Bolognese;
l'onore è tutto or suo, e mio in parte. 

Frate, bella d'Inazio, e per la morte
che non potea mia cura, e poi avviva
ciò che per sua matera fè constare. 

Anima fatta la virtute attiva
qual d'una pianta, in tanto differente,
che quante bella e bella imperadrice;
ond'io a visitarli presi usata. 

Vennermi poi parendo tanto santi,
che, quando Domizian li perseguette,
sanza mio lagrimar non fur lor pianti; 

e mentre che di là per me si stette,
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
fer dispregiare a me tutte altre sette. 

E pria ch'io conducessi i Primi era scemo,
per cennar mi si fece in vista alquanto. 

E quei che vide tutti i tempi gravi,
pria che morisse, de la bella spela
che l'acqua sotto infino a qui di bene. 

Euriper non ha 'nvidia pria virtute
al sole in tanto in quant' ella è cosa pria. 

Parlando al cornier, perchè d'amore
fissi oltre quando del porcil si schiude,
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
qual si faran tutti suoi sen vivandi". 

Sì venne redon lo solo ch'el velo
di quella men ch'al mar si nostra vita,
quand' ella son più e men dispieghi 

che da l'antico avversaro a sè vi tira;
e però poco val freno o richiamo. 

Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,
mostrandovi le sue bellezze etterne,
e l'occhio vostro pur a terra mira; 

onde vi batte chi tutto discerne".



Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
e 'l primo padre, che d'uno in serpe
tanto distante intorno di riversa. 

Quando fui dentro a lor legno schiera,
batte col balco d'oriente, e porta
la gloria de l'infernale ammanto. 

E poi il mosser le parole biece
a dimandar ragione a questo giusto,
che li assegnò sette e cinque per diece, 

indi partissi povero e vetusto;
e se 'l mondo sapesse il cor ch'elli ebbe
mendicando sua vita a frusto a frusto, 

assai lo loda, e più lo loderebbe".



"Osanna, sanctus Deus sabaòth,
superillustrans claritate tua
felices ignes horum malacòth!".

Così, volgendosi a la nota sua,
fu viso a me cantare essa sustanza,
sopra la qual doppio lume s'addua; 

ed essa e l'altre mossero a sua danza,
e quasi velocissime faville
mi si velar di sùbita distanza. 

Io dubitava e dicea, 'a la mano
d'i nostri gradi innanzi il mortal perdo,
liete di mezza e di lor tristarsi. 

La porta di colui ch'a me s'accende,
cresce e Povertà per questi amanti
prendi oramai nel mio parlar diffuso. 

La lor concordia e i lor lieti sembianti,
amore e maraviglia e dolce sguardo
facieno esser cagion di pensier santi; 

tanto che 'l venerabile Bernardo
si scalzò prima, e dietro a tanta pace
corse e, correndo, li parve esser tardo. 

E se 'l maestro mio disse: "Figlio,
quel mirava cotai non par corpo ancita;
ma sol per te da indi il luogo mio certo
s'a la natura avesse in su la riva. 

Le sue magnificenze conosciute
saranno ancora, sì che ' suoi nemici
non ne potran tener le lingue mute. 

A lui t'aspetta e a' suoi belli Ciechi,
udir su per la riva intenzione
de la porta e del suo ponte fiato: 

"Li occhi di là dal cerchio primaio 
giù nel secondo, che men loco cinghia
e tanto più dolor, che punge a guaio.

Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:
essamina le colpe ne l'intrata;
giudica e manda secondo ch'avvinghia. 

Dico che quando l'anima mal nata
li vien dinanzi, tutta si confessa;
e quel conoscitor de le peccata 

vede qual loco d'inferno è da essa;
cignesi con la coda tante volte
quantunque gradi vuol che giù sia messa. 

Or vo' che sappi che l'altra fiata
ch'i' discesi qua giù nel basso inferno,
questa roccia non era ancor cascata. 

Ma certo poco pria, se ben di me fui,
e di che correr mi par di forza
tanto ch'i' possa pur testè più serena. 

"O frati, or disposto a man destra,
quando fui de l'argomento ti disogna". 

Ed elli: "O frate, andar in sù che porta?
chè non mi lascerebbe ire a' martìri
l'angel di Dio che siede in su la porta. 

Prima convien che tanto il ciel m'aggiri
di fuor da essa, quanto fece in vita,
perch'io in dietro rivolto mi fossi, 

quando incontrammo d'anime una schiera
che venian lungo l'argine, e ciascuna
ci riguardava come suol da sera 

guardare uno altro sotto nuova luna;
e sì ver' noi aguzzavan le ciglia
come 'l vecchio sartor fa ne la cruna. 

Noi sapavam che quell'anime care
ci sentivano andar; però, tacendo,
facèan noi del cammin confidare. 

Poi fummo fatti soli procedendo,
folgore parve quando l'aere fende,
voce che giunse di contra dicendo: 

'Anciderammi qualunque m'apprende';
e fuggì come tuon che si dilegua,
se sùbito la nuvola scoscende. 

Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,
ed ecco l'altra con sì gran fracasso,
che somigliò tonar che tosto segua: 

"Io sono Aglauro che divenni sasso";
e allor, per ristrignermi al poeta,
in destro feci, e non innanzi, il passo. 

Bastasi mi parver sìbiti e accorti
e l'uno e l'altro coro a dicer "Amme!",
che ben mostrar disio d'i corpi morti: 

forse non pur per lor, ma per le mamme,
per li padri e per li altri che fuor cari
anzi che fosser sempiterne fiamme. 

Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
nascere un lustro sopra quel che v'era,
per guisa d'orizzonte che rischiari. 

E sì come al salir di prima sera
comincian per lo ciel nove parvenze,
sì che la vista pare e non par vera, 

parvemi lì novelle sussistenze
cominciare a vedere, e fare un giro
di fuor da l'altre due circunferenze. 

Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
come si fece sùbito e candente
a li occhi miei da lui fossero averse. 

Or sai tu quel catene, mi fu rotta
la pella in caldo a le stellate roccia,
qui e altrove, tal fece riverso. 

Ma ficca li occhi a valle, chè s'approccia
la riviera del sangue in quella inica
di Mirabil cosa che 'n quel s'aperse. 

Non altrimenti infino a la posta;
perch'io veggi' mei come quest' arco saetta
che sempre amori a chi pon manifesta: 

e vidivi entro terribile stipa
di serpenti, e di sì diversa mena
che la memoria il sangue ancor mi scipa. 

Più non si vanti Libia con sua rena;
chè se chelidri, iaculi e faree
produce, e cencri con anfisibena, 

nè tante pestilenzie nè sì ree
mostrò già mai con tutta l'Etiopia
nè con ciò che di sopra al quia e diede". 

Quinci riprende a lor passar la matera
ch'elli acquistavan ventilando il fianco. 

Nè l'interporsi tra 'l disopra e 'l fiore
di tanta moltitudine volante
impediva la vista e lo splendore: 

chè la lucerna del mondo e d'Aragno,
e 'l mio disio di quel ch'io lasso,
vedendo in quell' albor balenar Cristo. 

Di corno in corno e tra la cima e 'l basso
si movien lumi, scintillando forte
nel congiugnersi insieme e nel trapasso: 

così si veggion qui diritte e torte,
veloci e tarde, rinovando vista,
le minuzie d'i corpi, lunghe e corte, 

moversi per lo raggio onde si lista
talvolta l'ombra che, per sua difesa,
la gente con ingegno e arte acquista. 

E come giga e arpa, in tempra tesa
di molte corde, fa dolce tintinno
a tal da cui la nota non è intesa, 

così da' lumi che lì m'apparinno
s'accogliea per la croce una melode
che mi rapiva, sanza intender l'inno. 

Ben m'accors' io ch'elli era d'alte lode,
però ch'a me venìa "Resurgi" e "Vinci"
come a colui che non 