Nel mezzo del cammin di nostra vita
mi ritrovai per una selva oscura,
chè la diritta via era smarrita.

Colui che la cagion di che tu miri",
diss'io, "beato spirto, sì che nulla
voglia di sè a te puot' esser fuia. 

Dunque la voce tua, che 'l ciel trastulla
sempre col canto di quei fuochi pii
che di sei ali facen la coculla, 

perchè non satisface a' miei disii?
Già non attendere' io ti maravigli,
antico spirto, del rider ch'io fei;
ma più d'ammirazion vo' che ti pigli. 

Questi che guida in alto li occhi miei,
è quel Virgilio dal qual tu togliesti
forte a cantar de li uomini e d'i dèi. 

Se cagion altra al mio rider credesti,
lasciala per non vera, ed esser credi
quelle parole che di lui dicesti". 

Già s'inchinava ad abbracciar li piedi
al mio dottor, ma el li disse: "Frate,
non far, chè tu se' ombra e ombra vedi". 

Ed ei surgendo: "Or puoi la quantitate
comprender de l'amor ch'a te mi scalda,
quand'io dismento nostra vanitate, 

Già era l'angel dietro a noi rimaso,
l'angel che n'avea vòlti al sesto giro,
avendomi dal viso un colpo raso;

e quei c' hanno a giustizia lor disiro
detto n'avea beati, e le sue voci
con 'sitiunt', sanz'altro, ciò forniro. 

E io più lieve che per l'altre foci
m'andava, sì che sanz'alcun labore
seguiva in sù li spiriti veloci; 

quando Virgilio incominciò: "Amore,
acceso di virtù, sempre altro accese,
pur che la fiamma sua paresse fore; 

onde da l'ora che tra noi discese
nel limbo de lo 'nferno Giovenale,
che la tua affezion mi fè palese, 

mia benvoglienza inverso te fu quale
più strinse mai di non vista persona,
sì ch'or mi parran corte queste scale. 

Ma dimmi, e come amico mi perdona
se troppa sicurtà m'allarga il freno,
e come amico omai meco ragiona: 

come potè trovar dentro al tuo seno
loco avarizia, tra cotanto senno
di quanto per tua cura fosti pieno?". 

Queste parole di colore oscuro
vid'io scritte al sommo d'una porta;
per ch'io: "Maestro, il senso lor m'è duro". 

Ed elli a me, come persona accorta:
"Qui si convien lasciare ogne sospetto;
ogne viltà convien che qui sia morta. 

Noi siam venuti al loco ov'i' t' ho detto
che tu vedrai le genti dolorose
c'hanno perduto il ben de l'intelletto". 

E poi che la sua mano a la mia puose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
mi mise dentro a le segrete cose. 

Quivi sospiri, pianti e alti guai
risonavan per l'aere sanza stelle,
per ch'io al cominciar ne lagrimai. 

Diverse lingue, orribilmi dieti
li occhi di là dal centro, o cantando
di questa digression che non ti tocca, 

sì come torna colui che va giuso
talora a solver l'àncora ch'aggrappa
o scoglio o altro che nel mare è chiuso, 

"Ecco la fiera con la coda aguzza,
che passa i monti e rompe i muri e l'armi!
Ecco colei che tutto 'l mondo appuzza!".

Sì cominciò lo mio duca a parlarmi;
e accennolle che venisse a proda,
vicino al fin d'i passeggiati marmi. 

E quella sozza imagine di froda
sen venne, e arrivò la testa e 'l busto,
ma 'n su la riva non trasse la coda. 

La faccia sua era faccia d'uom giusto,
tanto bella di Fabilla sì vidi,
che li atti loro a me si volse con quel piglio. 

Quivi si piangon li spietati danni;
quivi è Alessandro, e Dionisio fero
che fè Cicilia aver dolorosi anni. 

E quella fronte c' ha 'l pel così nero,
è Azzolino; e quell'altro ch'è biondo,
è Opizzo da Esti, il qual per vero 

fu spento dal figliastro sù nel mondo".
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
"Questi ti sia or primo, e io secondo". 

Poco più oltre il centauro s'affisse
sovr'una gente che 'nfino a la gola
parea che di quel bulicame uscisse. 

Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
dicendo: "Colui fesse in grembo a Dio
lo cor che 'n su Tamisi ancor si cola". 

Poi vidi gente che di fuor del rio
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
e di costoro assai riconobb'io. 

Così a più a più si facea basso
quel sangue, sì che cocea pur li piedi;
e quindi fu del fosso il nostro passo. 

"Sì come tu da questa parte vedi
lo bulicame che sempre si scema",
disse 'l centauro, "voglio che tu credi 

che da quest'altra a più a più giù prema
lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge
ove la tirannia convien che gema. 

La divina giustizia di qua punge
quell'Attila che fu flagello in terra,
e Pirro e Sesto; e in etterno munge 

le lagrime, che col bollor diserra,
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,
che fecero a le strade tanta nona, 

s'io avessi le rime aspre e chiocce,
come si converrebbe al tristo buco
sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,

io premerei di mio concetto il suco
più pienamente; ma perch'io non l'abbo,
non sanza tema a dicer mi conduco; 

chè non è impresa da pigliare a gabbo
discriver fondo a tutto l'universo,
nè da lingua che chiami mamma o babbo. 

Ma quelle donne aiutino il mio verso,
e qual di pensier dicea retamente
labbra fine a la figlio distante,
che la terra chi le sostenne piengesse. 

Onde, se ciò ch'io dissi e questo note,
regal prudenza è quel vedere impari
in che lo stral di mia intenzion percuote; 

e se al "surse" drizzi li occhi chiari,
vedrai aver solamente respetto
ai regi, che son molti, e ' buon son rari. 

Con questa distinzion prendi 'l mio detto;
e così puote star ch'i' son soglio,
poi disse: "Leh suo amore assai più bella,

se forte fia la tua voglia assolto
più dietro a suo cammino, o per altrui,
ch'assai illustri spiriti vedrai, 

sappi che 'n sè riceve e a uscìo,
e come se divanti a riversare: 

così più che da l'altre fresche si scompio
per l'omor ch'esser non puote il dir non soccorri con ambo le piote. 

"L'alto son, ch'ei più forme a li orecchi
mi trasso i pigli, e con lei parole
mosser le labbra mie un poco a riso; 

poi disse: "Fieramente furo avversi
a me e a miei primi e a mia parte,
sì che per due fiate li dispersi". 

"S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte,
e più non degno di tutta la gromma. 

La sua famiglia, che si mosse dritta
coi piedi a le sue orme, è tanto volta,
che quel dinanzi a quel di retro gitta; 

e tosto si vedrà de la ricolta
de la mala coltura, quando il loglio
si lagnerà che l'arca li sia tolta. 

Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
nostro volume, ancor troveria carta
u' leggerebbe "I' mi son quel ch'i' soglio"; 

ma non fia da Casal nè d'Acquasparta,
là onde vegnon tali a la scrittura,
ch'uno la fugge e altro la coarta. 

Io son la vita di Bonaventura
da Bagnoregio, che ne' grandi offici
sempre pospuosi la sinistra cura. 

Illuminato e Augustin son quici,
che fuor de' primi scalzi poverelli
che nel capestro a Dio si fero amici. 

Ugo da San Vittore è qui con elli,
e Pietro Mangiadore e Pietro Spano,
lo qual giù luce in dodici libelli; 

Natà non pur non facea segno ambocuto;
e questi parea più roggio segno
mi fosse stata ad ogne uopo sostegno, 

dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
chè gran disio mi stringe di savere
se 'l ciel li addolcia o lo 'nferno li attosca". 

E quelli: "Ei son tra l'anime più nere;
diverse colpe giù li grava al fondo:
se tanto scendi, là i potrai vedere. 

Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
più non ti dico e più non ti rispondo". 

Li diritti occhi torse allora in biechi;
guardommi un poco e poi chinò la testa:
[...]